Австралия — это самый маленький материк, расположенный в Южном полушарии нашей планете. В то же время, это шестая по величине страна, занимающая целый континент площадью 7,6 млн. кв. км. Страна с диковинной природой, красивыми пейзажами и развитой экономикой.

Люди здесь действительно живут очень хорошо. Настолько хорошо, что порой выставляют у своих домов практически новую бытовую технику, которую нуждающиеся могут взять просто так. Впрочем, людей в Австралии не так уж и много, поэтому эта страна входит в десятку самых малонаселенных. Но говорят здесь более чем на 200 различных языках и диалектах.

А вот кенгуру в Австралии значительно больше, чем местных жителей, примерно в три раза. Эти сумчатые животные давно уже стали символом страны. Они изображены даже на ее национальном гербе вместе со страусом эму. Выбор на этих зверей пал неслучайно, поскольку и кенгуру, и страус способны двигаться только вперед, как и Австралия в своем развитии.

Природа этой страны потрясает своим великолепием и разнообразием. Главной достопримечательностью Австралии является Большой Барьерный риф, тянущийся вдоль всего ее побережья. Это самая крупная живая структура на нашей планете, образованная коралловыми рифами.

Страна также известна своими бескрайними пустынными пейзажами. В то же время в Австралии расположена самая большая в мире ферма, имеющая площадь более 34 тысяч кв. км.

Главной архитектурной достопримечательностью страны является Сиднейский оперный театр. Он построен на воде и по своей форме напоминает корабль с парусами.

Город Сидней, где находится это здание, является крупнейшим в стране. Поэтому долгое время он претендовал на звание столицы Австралии. Но в этой борьбе ему никак не хотел уступать второй по величине город Мельбурн. Поэтому в 1908 году столицей была названа Канберра, ставшая своеобразным компромиссом в этом соперничестве, и стоящая во главе Австралийского Союза по сей день.